ولی خب ثوابی که دارد
که گفتند هر رکعت نماز در مسجدالحرام
روایتی داریم
صد هزار برابر
از یک نماز مصطحب ثواب دارد
روایت دیگر می‌گوید یک میلیون برابر
بنابراین نمازها را در مسجدالحرام بخوانند
خب این عمال را انجام می‌دهند
این عمال مصطحب را انجام می‌دهند
تا روز هشتم ذی‌الحجه
روز هشتم ذی‌الحجه
بعد از ظهر معمولاً آماده می‌شوند
برای حج تمتع محرم شوند
ما اینجا قبل از این که وارد اعمال حج تمتع شویم
سیزده عملی که
یک حاجی در حج تمتع باید انجام دهد
اشاره‌ای می‌کنیم و یکی تفصیلش را وارد شویم
این سیزده عمل اول محرم شدن است در مکه
حالا یا در هتل
یا در مسجدالحرام
دوم وقوف در عرفات هست که تفصیلش می‌آید
سوم وقوف در مشعرالحرام
چهارم روز عید قربان
در منا سنگ بزنند به شیطان بزرگ جمره اقبه
و پنجم در همان روز عید قربان قربانی کنند در منا
بعد از قربانی ششمین واجبشان
حلق سر تراشیدن
یا تقصیر
مقداری از موها را
موچیدن که خانم‌ها فقط مو می‌چینند
آقایان
متفاوت است بعضی‌ها واجب از سر بترشان
طبق فتوای مرجع
بعضی‌ها نه
همان مو را یک مقداری کوتاه کنند
بچینند کافیه
و هفتم
اگر بتوانند همان روز برگردند
به مکه
تواف زیارت
تواف حج تمتع را در مکه انجام می‌دهند
هشتم درکت نماز تواف
پشت مقام ابراهیم
تواف حج تمتع
نهم سعی بین صفا و مروه
دهم هم تواف نسا
یازدهم هم درکت
نماز تواف نسا
پشت مقام ابراهیم
و دوازدهم هم
ماندن شب‌های یازدهم
و دوازدهم
در منا
شب یازدهم و دوازدهم
ذی‌الحجه در منا
و سیزدهم و آخرین عمل
این است که روز
یازدهم و روز دوازدهم
براندر
جمرات
و هر سه جمره
یعنی شیطان اول و دوم و سوم
را سنگ بزند
توضیح این که این
قسمت‌هایی که به عنوان جمره هست
نماد سنگ زدن
حضرت ابراهیم به شیطان هست
که الان نمادش را گذاشتند
ما هم به تأسیه
حضرت ابراهیم سلام الله علیه
این عمل را به عنوان
عمل واجب انجام می‌دهیم
خیلی متشکرم
این فهرست اجمالی بود
در حقیقت کسی که می‌خواهد
اعمال حج تمتع را به جا بیاورد
اما خب به تفصیل
باید احکامش را از زبان
استاد تباطی بشنود و توضیحات
کاملش را در فرصت‌های بعد
ان‌شاءالله خدمت این بزرگوار خواهیم
بود با همراهی شما
شنوندگان عزیز و بزرگوار رادیو
معارف دوستان گرامی
با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را
بشنوید پاسخ به سؤالات شرعی
شما عزیزان
و اله الا الله
و الله اکبر
امروز مسئله
خرید طلای آب‌شده
و تعلق خمس
به اصل و سود آن
که از مسائل مبتلابه جامعه است
لطفاً فتوای
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره توضیح بدهید
که حکم فقهی و شرعی
آن چیست
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح داده
در پاسخ به این سؤال
هرچند ظاهر سؤال
این شنونده محترم
این است که آیا
آن چیزی که خریداری می‌شود
از این طلا
یا پولی که داده می‌شود برای خریدش
یا سودی که به دست می‌آید خمس دارد
یا ندارد
ولی از دل این سؤال سؤال دیگری هم
فهمیده می‌شود که اصلاً این نحوه
خرید و فروش درست است یا نه
هرچند اگر کسی
طلای آب‌شده
یا طلای خلاصه
سالم خریداری کند
یا شکسته هر نحوه
اگر شرایط خرید و فروش
صحیح شرعی را داشته باشد
یعنی معامله سوری نباشد
واقعاً چیزی رد و بدل شود
قیمت هم متعارف باشد
و همچنین
طرف این معامله هم معلوم باشد
و مبهم نباشد
به علاوه شرایط خرید و فروش
هم این‌ها داشته باشند
یعنی آن چیزی که در احکام خرید و فروش
برای
کالا و قیمت آن
و برای خریدار و فروشنده
و شرایطی دیگر ذکر شده باشد
چه طلای آب‌شده
باشد چه طلای سالم باشد
چه شکسته فرق نمی‌کند
بله صحیح اصول اشکالی ندارد
اما آن چیزی که امروز
بازاری در فضای مجازی
و اینترنت
پدید آمده که خرید و فروش
طلا انجام می‌دهند
به عنوان یا به اسم
طلای آب‌شده
و در حقیقت چیزی
گاهی رد و بدل نمی‌شود
یا اگر هم هست قبضی
صورت نمی‌گیرد یعنی تحویل داده
نمی‌شود و ابهام
دارد اگر اینگونه باشد
بله اصل آن کار اشکال دارد
که آن حالا بحث دیگری دارد
و در جای خودش باید مفصل صحبت
شود اما آنی که ایشان
سؤال کردند که آیا خمس دارد
یا ندارد
اگر آن پولی که شخص داده
طلا خریده است خمس بهش
تعلق گرفته بوده و
بس فرزن
طلا خریده یا نخریده هرچی در
فضای مجازی و اینترنتی
این اصل پول خمس دارد
و اگر چیزی باش خریداری
کرده باشد آن که خریده
خمس دارد ممکن است این ارتفاع
قیمت پیدا کرده باشد
و نسبت به سود حاصله
اگر سود حلال باشد
تا سر سال خمسی طرف می‌تواند
خرج کند تو زندگیش
اگر خرج کرد خمس ندارد
اگر باقی آمد مثل سایر درآمدها
خمس دارد
اما اگر آن شرایط
صحت معامله
و خرید و فروش در اینترنت
و فضای مجازی آن‌ها رعایت نشده باشد
خب این اصل معامله باطل است
و درآمدش هم حرام است
دیگر نسبت درآمد و سودش
بحث خمس مطرح نمی‌شود
بلکه باید برگردانده بشود به
صاحبانش
آیا گفتن جواب سلام
در فضای مجازی
از نظر فقهی واجب است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی
در پاسخ به این سؤال فرمودند
اگر به صورت
زنده باشد و صدای
همدیگر را می‌شنوند واجب است
اما اگر نه صدای همدیگر را
نمی‌شنوند واجب نیست
پانصد و پنجاه و دو
با پیش شماره صفر بیست و پنج
زمزم احکام
بعد روزی که بخواهم روزی بگیرم
باز هم همین روز است
سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم
مربوط می‌شد به یکی از مقلدین
حضرت امام خمینی رضوانه
را تالو علی
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخ به این سؤال گفتند
طبق سؤالی که شما مطرح کردید
به نظر حضرت امام رحمت‌الله علیه
رسانه مسئله
استفتاءات جلد
یک مسئله
و همچنین تحریر جلد یک
صفحه 740
از سابق
خلاصه‌اش این است
با استفتاءات دیگر
اگر شما مدتی
هر کم‌تر از ده روز
یک سفر به بالاتر
از 22 و نیم کیلومتر
دارید به عنوان راننده
شما می‌شوید
کسی رو سفر شغلی
نماز و روزه تمام است
اولین سفر شکسته
از سفر دوم
نماز شما تمام است
من از استفتاءات امام
بررسی کردم
جایی به دست نیآوردم
که حداقل مدت زمان چقدر باشد
مقوله به عرف کردن حضرت امام
اما بعضی از
اصحاب استفتاء حضرت امام
این‌جور فهم بودند که حداقل
سماهی باشد کافیه
یعنی مدت سماه
هر کم‌تر از ده روز
یک دونه سفر کاری با عنوان راننده
اگر باشید نماز شما تمام است
حالا اگر ده روز در وطن
ماندید یا ده روز
در سفر ماندید اولین سفر
بعد ده روز شما شکسته است
اما طبق سؤال شما
اگر این شرایط را ندارید
ممکن است یک ماه دو یا سه بار
سفر بروید
بعدی خبری نباشد
یا ادامه نداشته باشد
اینجا کفایت نمی‌کند
و شما عنوان کسی را سفر پیدان نمی‌کنید
حضرت امام در استفتاءاتشان
هم آوردند که حداقل یک فصل هست
مثلاً تابستان را
با عنوان راننده
رفت و آمد می‌کنند
این هم غیر از سفر اول
نمازش تمام است
شما هم اگر تو این دایره قرار می‌گیرید
نمازتان تمام است
اگر نیستید یا معلوم نیست
نماز شما
شکسته است
ان‌شاءالله که موفق باشید
آیا مجازیم به دهکاری
به ادارات دولتی یا نظامی را
به صورت رد مظالم پرداختید
اگر شخصی به اداره‌ای سازمانی
به دینی داشته باشد
نمی‌تواند با پرداخت رد مظالم
دینش را
مرتفع کند
بلکه باید به همان اداره
به همان سازمان
به دینی را
عدا کند
و اگر حسابی
مسئول مربوطه
یا نهاد موفق
برای پرداخت این دین قرار داده
به همان حساب واریز کند
اشکالی ندارد
موسیقی
در قنوت نماز آیا مجازیم دعایه یا کاشفل کربن وجهل حسین اکشف کربیویل اخی کل حسین را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواری در پاسخ به این سؤال فتوای آیت‌الله شبیدی زنجانی را متذکر می‌شوند
در قنوت نماز
آن چیزی که نمازگزار می‌تواند انجام بدهد دعا هست
مناجات با خدا
ذکر الله هست
اما این که
در قنوت نماز
معصومین یا
امامزاده‌هایی که
امامزاده‌های عظیم و شریف
را مورد خطاب قرار بده
و از آن‌ها حاجتی بخواهد
نه خب تو نماز این صحیح نیست
اگرچه در غیر نماز
مستحب است
و اشکالی هم ندارد
دوستان عزیز همراهان خوب
که وقتتان را در اختیار
برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما
عزیزان جزو شنوندگانی باشید
که پاسخ سؤالتان را در این برنامه
دریافت کردید اگر مایلید باز هم
برای ما سؤال بفرستید
و موضوع شرعی هست که
سؤالتان را می‌خواهید برای
برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان
یادآور می‌شوم
321-551
و 321-552
با پیش شماره
شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است
و سامانه پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال سؤالات شرعی‌تان
از طریق سامانه پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً
نام مرجع تقلیدتان را
در سؤالاتتان ذکر بفرمایید
خداوند یاور و نگهدار شما
ای رو می از دید
یقین احکام روز
هست احکام شریعت جزو دید
دوستان گرامی
همچنان از رادیو معارف
همراه شما هستیم
خدمتتان عرض می‌کنم که
برنامه زمزم احکام
پاسخ به سؤالات شرعی شما
11 و 25 دقیقه بوز
برای شما تکرار خواهد شد
و ما برنامه پارسایان
را تقدیم می‌کنیم
برنامه پارسایان را تقدیم می‌کنیم
سیره و اخلاق علما
در کلام حجت‌الاسلام
وحیدی
آشفتگان موید
از خود خبر ندارد
پارسایان
بر درگه تو بحریست
از آب چشم او شام
خلق جهان از آن رو
در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
اهل عمل به دستورات اهل معصومین
علیهم سلوات الله باشیم
یکی از دستورات مهم
اهل معصومین
به همه مؤمنین آراستگی است
آدم مراقب
پوشش خودش باشد
مرتب باشد
سروصع خودش را نظم بدهد
که فرمودند
انالله یحب الجمال
و تجمیل
خدای متعال زیبایی و آراستن
را دوست دارد
و این که کسی جولیده باشد
و به خودش نپردازه و خودش را مرتب نکند
خدای متعال دوست ندارد
از این وضعیت
امام صادق علیه السلام
به یکی از یاران خودشون
فرمودند که نزد خدا
نمایان کردن نعمت
از نگه داشتن آن
محبوب‌تر است
پس مواده جز در بهترین
شکل مورد پسند قوم خودت
بیرون بیایی
جولیده نامناسب
خدای متعال که نعمتی به مواده دهد
از این نعمت استفاده بکنیم
مولامون امیر المؤمنین
علیه السلام که زندگیشان
در قایم زهد و ساده
زیستی بود هرگز
نسبت به آراستگی خودشون
سهل‌انگاری نمی‌کردند
بسیار مرتب
زیبا و پیانبر
گرامی اسلام چقدر
خوشبو همیشه
با بوی خوش از منزل خارج
می‌شدند مؤمن نباید
جولیده و کسیف و بدبو باشد
مؤمن باید آراسته
باشد خدا به هممون توفیق
بده اهل آراستگی
باشیم ان‌شاءالله
باید دل باید به دوسه پرت دل
زنگار غفلت را باید ستون
مسیر اونس
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله شهید بهشتی
رحمت‌الله علیه در دهه سی
وقتی که در قم ایشون ساکن بودند
بسیار شیک پوش بودند به اصطلاح
لباس‌های زیبا و پاکیزه و آراسته
خب اینکی که به چشم می‌زدند
هم بر اثر آفتاب کمی رنگش تغییر می‌کرد
که جوان‌ها می‌گفتند این حاجه‌ها اینک دودی زده
خیلی براشون لباس مرحوم آیت‌الله بهشتی
رحمت‌الله علیه
جذاب بوده که چقدر این حاجه‌ها خوش‌پوشه
چقدر ایشون زیبا لباس می‌پوشه
خانواده ایشون نقل می‌کنند که
مرحوم شهید بهشتی
رحمت‌الله علیه در فصل تابستان لباس روشن می‌پوشید
تو فصل زمستان لباس تیره می‌پوشید
و همیشه به خودش عطر می‌زد
حتی بدن متحرش که به شهادت رسید
وقتی که ما رفتیم برای دیدن این بدن بعد از شهادت
دیدیم بوی عطری که اون روز به خودش زده هنوز روی این بدن هست
مؤمن خوشبوه
مؤمن اینجوره
مرحوم امام رحمت‌الله علیه
بسیار مراقب لباس‌هاشون بودن
برخی از شاگردان مرحوم امام
این‌جور نقل می‌کنند که طرز لباس پوشیدن امام
خیلی برای ما جلب توجه
هر سال زمستان می دیدیم که مرحوم امام رحمتالله علیه
عوای مشکی رنگ رشتی رو به دوششون می انداختن
خیلی تمیز اتو شده مرتب
ولی این نبود که لباسشون عوض بشه
سال بعد زمستان باز همون لباس روی پوشیدن
خیلی مرتب بودن
کفش های مرحوم امام رحمتالله علیه
همیشه تمیز بود
لباس ها رو سالیان متمادی می دیدیم که می پوشن
ولی همیشه مراقبت می کردن که تمیز باشه لباسشون
نقم می کنن مرحوم امام رحمتالله علیه
مقید بودن که کفش تمیز
جراب تمیز
امامه مرتبی بپوشن
و گاه و بیگاه به رسم اون زمان
پیراهن خودشون رو
لاجورت می زدن که کمی
سفیدتر به نظر بیاد
زیباتر به نظر بیاد
خیلی زیبا
قبل از این که مرحوم امام رحمتالله علیه
بخوان وارد حسینیه
جماران بشن و با مردم
صحبت بکنند و ملاقات بکنند
همیشه خودشون رو
جلی آینه می دیدند
مرتب می کردند
بعد وارد می شدند
جلسه تمام می شد بر می گشتند داخل
بلا فاصله لباسهای بیرونی
رو از تنشون بیرون می آوردند
با لباس داخل منزل
می نشستند
می گن گاهی این عوض کردن
لباس مرحوم امام رحمتالله علیه
برای ملاقاتهای متعدد
چند بار تکرار می شد
ولی ایشون هر بار مقید بود
که لباس بیرون
نباید داخل خونه استفاده بشه
چون خراب می شه
لباس بیرون رو از تن بیرون می آوردند
با لباس داخل می نشستند
این خیلی نکته نکته
زیبایی مراقبت می کردند
یکی از فرزندان
مرحوم امام رحمتالله علیه
نقل می کنه ما از سنین
جوانی یادمونه که
مرحوم امام زربل
مسل تمیزی و نظافت بودند
وقتایی که ما بچه بودیم
تو خوچه ها گل بود بارون اومده بود
وقتی که می دیدیم آین
طلبه ها میرن درس و بر می گردن
تا زانوشون
گل می شد روی پشت
عباشون رکه های گل
و شلوین ها قرار می گرفت
وقتی که مرحوم امام رحمتالله
علیه می اومدن اولا
خیلی این لکه ها
کم بود مراقبت می کردن
که لباسشون گلی نشه
بعد هم بلا فاصله از بیرون
که می اومدن لباسشون رو خوش
می کردن اگر بارونی چیزی بود
لباسشون رو خوش می کردن
یه قاشق بر می دشتن با نکه قاشق
این گل هایی که حالا خوش
شده است رو می تراشیدن
و بعد با دستمال
جاش رو پاک می کردن
اینقدر مراقبت می کردن
که نظم زندگیشون
رو رعایت بکنن لباسی که
می پوشن لباس آراستهی
باشه این
جمله رو هم عرض بکنم که
یکی از شاگردان
مرحوم امام رحمتالله
علیه نقل می کنه که امام
از افرادی بودن که
لباسشون خیلی
کم کهنه می شد
برای این که به جا استفاده
می کردن دوتا لباس داشتن
سه تا لباس داشتن
دوتاش برای مجالس بیرون
بود اون یکی برای
داخل خانشون بود نمی شد
که اون لباسی که برای
مهمانی هست لباسی که برای جلسه
عومی هست دو خونه ازش استفاده
بکنن برای این که
برای همین سالها
این لباسها رو
مرحوم امام رحمتالله علیه
مرتب نو نگه می داشتن
خدا رحمت کنه مرحوم آیتالله
حاشق قلام حسین
شرعی شیرازی
این آله بزرگوار که
همعصر با مرحوم آیتالله
بروزیردی هست بسیار
خوش پوش بودن لباسهاشون
مرتب و اتو شده
خب اون زمان اتو سخت
بوده اتوهای زغالی
بوده فقط اشراف اتو داشتن
یک کسی میاد
به اشون اعتراض می کنه میگه
آقا شعن شما نیست که تو خونتون
اتو داشته باشید اتو مال
پولدار هاست مال اشرافه
شما برای چی تو خونتون اتو دارید
که لباساتون اینقدر شق و رق
و زیباز می آید بیرون
مرحوم آیتالله شرعی
رحمت الله علیه فرموده بودن ما تو خونمون
اتو نداریم ولی وقتی
من لباس هام رو می شورم
بلا فاصله همون جور که نم هستن
زیر
لاحاف و دوشک قرار میدم
صافش می کنم و این لاحاف و دوشک
روی او قرار میدم که اینها
منظم باشه مرتب باشه
وقتی می خواهم برم بیرون چروک و
نامناسب نباشه جولیده نباشم
مؤمن آراسته است
خدا به هممون توفیق بده
این آراستگی رو در وجود خودمون
داشته باشیم
انشاءالله
موسیقی
هر نقطه از جهان اسلام
در هر باقی سریف تا دنیا
خدا باشه
در پرتوب آفتاب ایمان
با راژیو ماری
راژیو ماری
در چیل جهان روشنوی و معرفات
موسیقی
رواق معرفت
بحثی در کلام جدید
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سلم
و آله تاهرین
ارز سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان موسیقی
برنامه راژیو ماری
موسیقی
در همین آغاز برنامه زبن تشکر از ایشون عرض سلام خدمتشون دارم
بسم الله الرحمن الرحیم بنده هم عرض سلام دارم خدمت چنابالی و شنواندگان محترم
و امیدوارم که انشاءالله در این برنامه بتونیم بهره خوبی از این وقت ببریم
انشاءالله
جنب استاد خب ما در تیه این چند برنامه ای که تقدیم شنواندگان رو محترم کردیم
از مقدمات وحس که در حوضه تعریف و مفهوم شناسی وحس الهاد بود
گونه شناسی الهاد بود
تا نهایتا رسونیم به وحس مبانی الهاد به خصوص الهاد جدید
از مبانی هستی شناختی تا مبانی معرفت شناختی
و نهایتا چند برنامه در حوضه مبانی انسان شناختی و حسایی رو اشاره کردید
و از منظر نگاه حکمت اسلامی
و حتی که از این مبانی هستی شناختی
و کلانتر از اون خود جریان های فکری در غرب
نقد هایی که به حوضه الهاد در این سه حوضه صورت گرفته رو
تا حدودی به وصف و اندازه برنامهی که مجال پیدا میکرد اشاره کردیم
گرچه خب اصل این بحث ها در فضاهای اکادمیک فرصت بیشتری رو اختضام میکنه
و معمولا اینجوریه که بیش از این موارد اشاره میشه
چنین که جناب استاد شاکری هم در کتاب هایی که در نقد الهاد نگشتن
با همین بعد علمی و نگاه دقیق و گستره بحث ورود پیدا کردن
حالا در برنامه رواقع معرفت با توجه به این که ما گریزی میخواییم بزنیم
و بیشتر نظر به این داریم که شناندگان محترم رو سوق بیدیم
که اگر احیانا ناظره به نقد ها میخوان توجه داشته باشن
این بحث مقدمهی باشه برای ورود بحث دقیق تر اینها
از برنامه قبل وارد بحث الهاد علمی شدیم
و همونجوری که جناب استاد شاکری نشاله کردن
ایک از حوضه های الهاد علمی بحث فیزیکه
و در حوضه فیزیک تیفی از افرادی که ناظره به فیزیک کانتوم
اتخاظ مبنامی کنن نگاه های الهادی رو هم انتخاب کردن و مترح میکنن
گرچه خب در همون فضای قرب نقط های اساسی هم به اینها سرد گفته
ورود پیدا کردن به این مقبوله و قبل از این که به نظریه فیزیک کانتوم اشاره کنیم
جناب استاد شاکری نورود پیدا کردن به بحث فیزیک جدید
که در دوره جدید بعد از گالیله و نیاتون وقت شکل گرفت
مقبوله فیزیک کلاسیک با تحولاتی که در دوره جدید پیش رو گذاشت
در باب فیزیک کلاسیک اصولی را با امان پیشفرزهای حاکمه بر این فیزیک
جناب استاد شاکری نشاره داشتن و به سه اصل تحتمان ریالیزم تحویلگرایی و
اصل موجبیت یا دترمینیسم اشاره کردن
البته تا توضیح و تبیین این بحث اصول حاکم بر فیزیک کلاسیک
ما فقط فرصت پیدا کردیم به بحث ریالیزم یا واقع گرایی اشاره کنیم
که تیه پنج مسئله و گذاره
این مقوله رو جناب استاد شاکری توضیح دادن
من اینکه بیشتر استفاده کنم جناب استاد من این رو مقدمه قرار میدن برای ورود